Mana biz ko‘rib chiqqan kod.
Agar siz shu bilan o‘ynab ko‘rgan bo‘lsangiz,
Agar siz turtle nomini kodning bitta satrida o‘zgartirsangiz,
dastur ishlamaydi.
Uni ishga tushirishda siz xato haqida xabar olasiz.
Ammo agar siz ushbu satrlarning barchasida ismni o‘zgartirsangiz,
u juda yaxshi ishlaydi.
Agar biz ko‘proq narsalarga qarasak, nima uchun bu sodir bo‘layotganini yaxshiroq tushunishimiz mumkin
ushbu satrga yaqindan qarasak, Jorjturtle.Turtle bilan tenglashadi.
Umuman olganda, biz ushbu satrni
turtle yasash va bu turtle nom berish deb o‘ylashimiz mumkin.
Bu qism o‘ng tomonda, turtle.Turtle va qavslar.
yangi turtle hosil qiladigan qism, chap qismi esa
Jorj turtle ning nomi nima bo‘lishini aytadi.
Ammo bu kod turtle yaratmoqda deganda nimani tushunamiz?
Xo‘sh, Python-da turtle qanday ishlashi haqida juda ko‘p ma’lumotlar mavjud,
ushbu virtual robotni qanday harakatga keltirish kerak
turli xil usullar bilan aylantiring va ekranda narsalarni chizib oling.
Dasturimizda turtle dan foydalanish imkoniyatiga ega bo‘lish uchun
avval kompyuterning xotirasida ushbu ma’lumotlarning bir qismini nusxasini olishimiz kerak.
Shunday qilib, biz ushbu kodni ishlaganda, turtle.Turtle ,
Python bo‘sh joy topadi
kompyuter xotirasi va u bu turtle ma’lumotlarini o‘sha bo‘sh joyga joylashtiradi.
Aslida, biz foydalanishimiz uchun narsalarni tayyorlayapmiz
turtle biror narsa chizishimiz kerak bo‘lganida, bu ma’lumotlar.
Shunday qilib, endi bizda kerakli ma’lumotlar mavjud
kompyuter xotirasida ushbu o‘ziga xos joyda joylashgan virtual turtle roboti.
Aytgancha, biz buni shunday deb ataganimizni eshitasiz
turtle ma’lumot ob’ekti yoki shunchaki turtle ob’ekti.
Agar biz ushbu turtle ob’ektidan foydalanishni istasak,
shunchaki ma’lumotlarni xotiraga saqlash mumkin emas,
shuningdek, bu turtle haqida qandaydir tarzda gaplashishimiz kerak
unga ko‘rsatmalar berish va boshqalar.
Bizga bu turtle haqida biron bir usul kerak.
Shuning uchun biz unga Jorj kabi nom beramiz.
turtle ma’lumot ob’ekti xotiraga joylashtirilib, unga nom berilganidan so‘ng,
turtle bilan biron bir narsa qilishni xohlaganimizda, biz bu ismdan foydalanishimiz mumkin.
Masalan, agar biz Jorj ismli turtle oldinga yoki orqaga burilishini istasak,
biz george.forward100 va george.right90 kabi qatorlardan foydalanishimiz mumkin.
Agar biz avval ushbu ma’lumotlar ob’ektiga Jorj
deb murojaat qilyapmiz deb aytsak, lekin
keyinchalik uni Emiga o‘xshash boshqa nom bilan murojaat qilishga urinib ko‘rsak, u ishlamaydi.
Bizning kodimiz Emini xotiradagi biron bir ma’lumot bilan bog‘lamagan.
Biz istagan ismdan juda ko‘p foydalanishimiz mumkin,
ammo biz izchil bo‘lishimiz kerak yoki Python biz qaysi ma’lumotlarga murojaat qilayotganimizni bilmaydi.
Endi bu tushuncha shunchaki turtle larni nomlashga taalluqli narsa emas.
Bu yerda umumiy fikr shundan iboratki, biz ba’zi ma’lumotlarni kiritamiz
kompyuterning xotirasiga va keyin biz
bu ma’lumotlarni bizning kodimizda foydalanishimiz mumkin bo‘lgan ismga ulanamiz.
Agar ism va kod va xotiradagi ba’zi ma’lumotlar o‘rtasida aloqa mavjud bo‘lsa,
buning uchun biz ishlatadigan ma’lum atama mavjud,
u o‘zgaruvchi deb nomlanadi.
Biz uni o‘zgaruvchi deb atashimiz sababi bu ulanish o‘zgarishi mumkin,
ya’ni o‘zgaruvchining ma’lumotlari nimani anglatishini o‘zgartirishimiz mumkin.
Aytishimiz mumkinki, bu o‘zgaruvchi xotirada bir joyda turgan ma’lumotga murojaat qiladi,
lekin keyinroq bizning dasturimizda biz uni shunday o‘zgartirishimiz mumkinki,
u xotiradagi boshqa joyda joylashgan boshqa ma’lumotga murojaat qiladi.
o‘zgaruvchi bu yorliqli quti kabidir.
Biz ushbu yorliqda mavjud bo‘lgan narsalarga ishora qilish uchun yorliqdan foydalanishimiz mumkin,
ammo keyinroq yorliqni olib, o‘rniga boshqa qutiga yopishtirishimiz mumkin.
Kompyuterga ma’lum bir ma’lumotlar ob’ekti ma’lum bir nom yorlig‘iga ega bo‘lishi kerakligini aytish uchun,
bizda Jorj turtle.Turtle ga teng kabi satrlardan foydalanamiz.
Ushbu satr teng belgi atrofida ikki qismga qanday bo‘linayotganiga e’tibor bering.
o‘ng tomonda turtle kodi joylashgan.
bu yangi turtle hosil qiladi.
Chapda biz o‘zgaruvchiga beradigan nom - Jorj.
o‘rtasida teng belgi,
u bu narsani o‘ng tomonga oling va uni chapdagi ism bilan bog‘lang deb Pitonga aytadi.
Aytgancha, ismni xotiradagi ba’zi ma’lumotlar bilan bog‘laganimizda,
biz ushbu jarayonni o‘zlashtirish deb ataymiz.
Biz o‘ngdagi koddan va chapdagi ismdan ma’lumotlarni tayinlaymiz.
Teng belgi o‘zlashtirish operatori deb ataladi va biz
Jorj turtle teng degan kod satriga murojaat qilishimiz mumkin
o‘zlashtirish bayonoti sifatida.
E’tibor bergan bo‘lsangiz, topshiriq to‘g‘risidagi bayonotning o‘ng tomonidagi narsalar har doim birinchi o‘rinda turadi.
Birinchidan, biz yangi turtle ni yaratamiz va keyin bu turtle ni Jorj ismiga qo‘yamiz.